Exemplo 1 - Processo: 1002017-64.2024.8.26.0191
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital Nº:	1002017-64.2024.8.26.0191
Classe – Assunto:	Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:	Sônia Alves da Silva
Requerido: Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Doutor(a) LUCIANA DO CARMO NOGUEIRA

VISTOS.
Trata-se de ação de declaratória cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por SONIA ALVES DA SILVA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei Nº 9.099/1995.
Fundamento e Decido.
O pleito comporta apreciação antecipada, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
No caso dos autos, a documentação carreada é suficiente para o julgamento da lide, pelo que é dispensável a realização de perícia. Arrematando, não se evidenciou a utilidade desse elemento probatório para a demanda. Afasto, portanto, a referida incompetência do Juizado Especial.
Tal entendimento não implica em cerceamento de defesa, já que, segundo os princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, compete ao julgador, como destinatário das provas, aferir a necessidade de dilação probatória (artigo 370, CPC).
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "A necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado." (R.E. Nº 101.171-8-SP).
E não há que se falar em hipótese de denunciação da lide. A demanda está sob a égide do Juizado Especial Cível, portanto, submetida aos princípios e aos dispositivos da Lei Nº 9.099/1995, razão pela qual, excetuados os casos de litisconsórcio, qualquer forma de intervenção de terceiros é vedada pelo artigo 10 do referido Diploma Legal, em observância da celeridade processual típica do procedimento.
Superado o juízo de admissibilidade, graças à identificação, no caso, dos pressupostos de existência e validade do processo, bem como das condições da ação, aferidas à luz das alegações iniciais, consoante a Teoria da Asserção, passo a análise do mérito.
No mérito, os pedidos são improcedentes, senão vejamos.
Inicialmente, cumpre destacar que a relação havida entre as partes se submete à regência das normas dispostas no Código de Defesa do Consumidor, consoante interpretação do artigo 2º, caput, e do artigo 3º, caput, ambos da Lei Nº 8.078/1990.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já pacificou entendimento no mesmo sentido, por meio da Súmula Nº 297: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."
E, se o artigo 6º, inciso VIII, da legislação consumerista, não exige requisitos cumulativos, verificada a hipossuficiência da autora no caso é o que basta para a inversão do ônus da prova em seu favor.
Mas também, em se tratando de fato negativo (não contratação do empréstimo), não se pode exigir da parte requerente a demonstração do alegado.
Nesse sentido, o conjunto probatório amealhado aos autos revela que o réu se desincumbiu do ônus que lhe cabia.
A autora informa que em 15/03/2024, foi realizado na conta corrente por ela contratada junto ao réu, um empréstimo no valor de R$13.120,00, sem seu consentimento e por meio de fraude, do qual ela discorda.
Do valor emprestado, R$8.000,00 foram transferidos por pix, para pessoa que a autora afirma desconhecer.
 Em sua defesa, o banco acionado afirma que o empréstimo foi contratado por app mobile de uso habitual da consumidora, mediante validação de itoken e sua senha pessoal. E, como medida de segurança, afirma ter encaminhado à requerente, via mensagem de SMS, solicitação para que ela confirmasse as transações, as quais teriam sido aprovadas pela autora.
Nesse contexto, infere-se que o banco demandado supriu, suficientemente, a comprovação de ausência de falha na prestação de seus serviços.
O requerido informou a marca e o modelo do aparelho no qual está instalado o aplicativo por meio do qual foram realizadas as transações impugnadas, o I.P. de acesso e, além disso, enviou à autora mensagem para que fossem ratificadas as operações, dada a aparência suspeita que ostentavam. Mesmo com tais cautelas, as transações foram aceitas.
E, nessa esteira, a autora não nega sejam de seu aparelho a marca e o I.P. e, também, o número de telefone apontados pelo réu à fl. 219.
E, não bastasse isso, do valor emprestado sobrou na conta da autora a significativa quantia de R$5.120,00, conforme se vê pelo extrato de fl. 319, a qual, ao menos em tese, somente a ela beneficiou.
Por outro lado, não é crível que, somente em 27/03/2024, a autora tenha tido ciência das transações de altos valores realizadas em sua conta corrente, pois o extrato referido acima menciona movimentação de débito no dia 16/03, com data contábil em 18/03, a afastar, inclusive, a alegação inicial de bloqueio da conta após o empréstimo e pix realizados. 
Assim, a demonstração, pelo demandado, de que o empréstimo foi realizado a partir de aplicativo instalado no aparelho pertencente à consumidora e pelo qual ela devia zelar, bem como a ação preventiva de bloqueio das operações até que fossem confirmadas pela autora, por meio de mensagem SMS para o número de contato por ela cadastrado, aliado ao fato de que a requerente se beneficiou de grande parte da quantia emprestada permitem concluir ter a própria autora feito a contratação e, portanto, pela ausência de responsabilidade do banco.
Desta forma, ante a licitude da conduta do acionado, devem ser respeitados os princípios pacta sunt servanda e venire contra factum proprium, decorrentes da boa-fé objetiva e da lealdade contratual, de modo que o contrato deve ser cumprido nos termos em que foi celebrado.
Por conseguinte, não há que se falar em danos materiais ou morais a indenizar.
Desnecessárias, pois, outras considerações.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com resolução do mérito, e EXTINTO o processo.
Revogo a liminar de fls. 63/65.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei Nº 9.099/1995.
No sistema dos Juizados Especiais, em caso de interposição do Recurso Inominado, ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da Justiça, o preparo recursal corresponderá: A) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESP's, a ser recolhida na guia DARE; B) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% (quatro por cento) sobre o valor atualizado fixado em sentença (se líquido), ou sobre o valor atualizado fixado equitativamente pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito (se ilíquido), ou ainda 4% (quatro por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESP's, a ser recolhida na guia DARE; C) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais, etc) a serem recolhidas na guia FEDTJ, à exceção das diligências de Oficial de Justiça, que deverão ser recolhidas na guia GRD.
OBSERVAÇÃO: nos recursos protocolados a partir de 3 de janeiro de 2024, a taxa judiciária de ingresso corresponderá a 1,5% (um e meio por cento), nos termos da Lei Estadual Nº 17.785/2023. De igual maneira, nos termos do Comunicado CG Nº 545/2024, o recorrente deverá comprovar o pagamento dos honorários do conciliador junto com a interposição do recurso inominado.
O preparo deverá ser recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos, independente de cálculo elaborado pela serventia, que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração de certidão antes da remessa dos autos ao Colégio Recursal.
Aos advogados interessados, está disponível, no site deste Egrégio Tribunal de Justiça, planilha para elaboração do cálculo do preparo, em caso de interposição de recurso.
Observe-se, de todo modo, as disposições do artigo 4º, incisos I e II, da Lei Estadual Nº 11.608/2003, combinado com o artigo 54, parágrafo único, da Lei Nº 9.099/1995, e as instruções sobre o tema, contidas no Comunicado CG Nº 1.530/2021, Provimento CG Nº 33/2013, Provimento CG Nº 54/2016, Comunicado Conjunto Nº 374/2023, Comunicado Conjunto Nº 951/2023 e PROVIMENTO CSM Nº 2739/2024.
As custas recursais deverão ser recolhidas integralmente por ocasião da oposição do Recurso Inominado, ficando o(a)(s) recorrente(s) desde já advertido(a)(s) de que, em sede de Juizados Especiais, "o Recurso Inominado será julgado deserto quando não houver o recolhimento integral do preparo e sua respectiva comprovação pela parte, no prazo de 48 horas, não admitida a complementação intempestiva" (Enunciado Cível FONAJE Nº 80), de modo que não haverá intimação pela serventia judicial para o complemento das custas.
Após o trânsito em julgado e inexistindo outras pendências nos autos, dê-se baixa ao processo, arquivando-o com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 27 de agosto de 2024.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 2 - Processo: 1034196-67.2023.8.26.0003
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1034196-67.2023.8.26.0003
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:	José Edimilson Alves Ramos
Requerido: ITAU UNIBANCO HOLDING S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Baccin


Vistos.

JOSE EDMILSON ALVES RAMOS ajuizou AÇÃO REVISIONAL de contrato em face do ITAÚ UNIBANCO S.A,  alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de veículo com o banco réu, mas afirma que há no contrato cobrança de juros capitalizados ilícitos, devendo ser substituída a Tabela Price pela Gauss, com recálculo das parcelas. Impugnou a cobrança de seguro, tarifa de avaliação e tarifa de registro. Pleiteou a procedência da ação para fins de revisão do contrato celebrado e devolução em dobro do valor pago a maior. 

Foi indeferido o pedido de tutela provisória.

O réu foi citado e apresentou contestação, impugnando, preliminarmente, a concessão da justiça gratuita e os cálculos. No mérito, sustentou, em síntese, a legalidade do contrato e dos encargos aplicados. Pugnou pela improcedência do pedido. 

A parte autora não apresentou réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Mantenho os benefícios da justiça gratuita, concedidos com base nas declarações de renda e comprovada  a necessidade.

A preliminar, quanto aos cálculos, confunde-se com o mérito e com este será analisada.

A improcedência é manifesta porque  originado o negócio da vontade livre e consciente de ambas as partes. 

Portanto, agora, nada mais lógico que ela arque com os custos da operação solicitada sem que haja qualquer interferência estatal na relação jurídica travada entre as partes. 

É certo que o direito privado, pelo influxo dos ditames da corrente ideológica do pós-positivismo, sofreu e vem sofrendo no decorrer dos tempos a necessidade de se reestruturar, por meio da adoção dos valores e princípios constitucionalmente consagrados, inexistindo imutabilidade absoluta nas relações entre particulares quando se vislumbre flagrante ofensa a direitos fundamentais, o que a doutrina tem proclamado como a constitucionalização do direito privado.

No caso dos autos, entretanto, não há violação de direitos dessa envergadura porque a parte autora, desde a celebração do contrato e da operação de crédito solicitada tinha plena ciência das obrigações assumidas e não pode agora postular a invalidação dessas obrigações, sob pena de se ofender a própria segurança jurídica, traduzida na legítima expectativa que ambas as partes têm acerca do cumprimento do objeto convencionado, o que também é assegurado em nível constitucional.

Em suma: a parte autora celebrou contrato com o réu visando obter crédito para satisfação de interesses pessoais. Como não suportou arcar com os custos da operação, decidiu questionar judicialmente os termos do contrato que lhe deu base. Isto é inadmissível, pois a decisão de tomar crédito junto ao réu, com plena ciência dos encargos, juros e tarifas incidentes partiu da vontade livre e consciente da parte autora, em razão de suas necessidades.

Uma vez não constatada abusividade, descabe a intervenção judicial no ajuste entabulado entre as partes, pois é necessário seu cumprimento de acordo com o que foi previamente estabelecido.

No tocante aos juros, cumpre consignar que as instituições financeiras não deviam obediência ao limite anual constante do revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, na linha do entendimento jurisprudencial já mais que consolidado a apontar que tal norma não prescindia de lei complementar para tornar-se eficaz. Nessa esteira, foram editadas a Súmula nº 648 e a Súmula Vinculante nº 7 pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, in verbis: A norma do § 3º do art. 192 da constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Urge a consideração, outrossim, de que não se aplica, nos contratos de mútuo bancário, a limitação da taxa de juros incidentes sobre o capital disponibilizado ao mutuário, em consonância ao disposto pelo Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), porquanto devem observância ao regramento constante da Lei nº 4.595/64.

Nesse sentido, é evidente que o diploma legal em tela “delegou ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central poderes para limitar os juros praticados pelas instituições financeiras, que podem aplicar livremente taxas de juros pactuadas em contrato, sem os limites impostos pela Lei de Usura e pela Constituição Federal (art. 192, § 3º, da C.F.)” (REsp 617.754/PB, Rel. Min. Castro Meira, 2ª T., julgado em 20.03.2007, DJ 29.03.2007 p. 246).

No caso em apreço, a taxa de juros mensal foi questionada genericamente, não tendo a parte autora sequer apontado eventual discrepância com a média praticada no período em que celebrado o contrato. A Requerida, por sua vez, indicou expressamente a adequação dos valores, em sintonia e até abaixo das taxas praticadas no mercado. Cabe destacar, por oportuno, que essa taxa incide sobre o valor objeto da contratação. De outro turno, as parcelas pagas consideram todas as quantias incidentes, sendo constante no percentual no "Custo Efetivo Total". Veja-se que isso ocorre porque não se cobra parceladamente apenas o valor financiado, mas também outros montantes objeto de contratação. Assim, a incidência concreta de valor diverso da taxa de juros pura e simples decorre de tal situação, não havendo ilegalidade nisso.

Anote-se que “a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade” (STJ, Súmula 382, 2ª Sec., julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Ademais, nota-se que a divergência com o cálculo apresentado decorre de sua projeção aplicando-se o sistema GAUSS. Ou seja, o real questionamento da parte Autora é sobre a capitalização de juros, já amplamente aceita em contratos de financiamento, não havendo fundamento jurídico para substituição da Tabela Price. 

A aplicação da Tabela Price não é ilegal e não implica em onerosidade excessiva do contrato, sendo assim válida a norma contratual impugnada.

De todo modo, o contrato foi celebrado após a entrada em vigor da medida provisória nº 1.963-17/2000, a qual, em seu artigo 5º, dispõe que nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Assim, diante do permissivo legal e da previsão da taxa de juros efetiva, conquanto se entenda pela sua ocorrência por conta do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, a capitalização mensal dos juros não se reveste de ilegalidade, na sua vigência, anotando-se que as parcelas a serem pagas pelo consumidor eram pré-fixadas.

Ademais, nos termos da Súmula 596 do Superior Tribunal de Justiça, tem-se que as disposições do Decreto no. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Consolidando a jurisprudência, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1388972/SC, firmou a seguinte tese, evidenciando a improcedência do pedido: 

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA - ARTIGO 1036 E SEGUINTES DO CPC/2015 - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - PROCEDÊNCIA DA DEMANDA ANTE A ABUSIVIDADE DE COBRANÇA DE ENCARGOS - INSURGÊNCIA DA CASA BANCÁRIA VOLTADA À PRETENSÃO DE COBRANÇA DA CAPITALIZAÇÃO DE JUROS 1. Para fins dos arts. 1036 e seguintes do CPC/2015. 1.1 A cobrança de juros capitalizados nos contratos de mútuo é permitida quando houver expressa pactuação".... (REsp 1388972/SC, Rel. Min. Marco Buzzi, Segunda Seção, julgado em 08/02/2017, DJe 13/03/2017).

Consequentemente, não prospera a pretensão da requerente de alterar, unilateralmente, a cláusula de reajuste de prestações para a utilização do Método Gauss.

Nesse sentido: “A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática financeira, restando se fórmula matriz exponencial. Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados. Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor. TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes. TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0”.

O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

No mais, o contrato firmado previu a cobrança da taxa de juros mensal em 1,40 % e a anual em 18,15 %, de modo que possível a incidência da capitalização de juros em razão da diferença ao se multiplicar a taxa mensal por 12 (doze), não havendo se falar em inconstitucionalidade da MP que autorizou tal cobrança.

Os demais encargos moratórios não são abusivos e foram expressamente aceitos quando da celebração do contrato. 

Outrossim, a contestação apresentada impugnou especificamente os argumentos e os questionamentos trazidos pela parte autora, demonstrando a pertinência e validade de cada um dos encargos cobrados.

Concernente ao seguro de proteção financeira a Corte Cidadã firmou o seguinte precedente (Tema 972):
[...] 2.2 - Nos contratos bancários em geral, o consumidor não pode ser compelido a contratar seguro com a instituição financeira ou com seguradora por ela indicada. [...] (REsp 1639320 SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/12/2018, DJe 17/12/2018) (REsp 1639259 SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 12/12/2018, DJe 17/12/2018). 

    Na hipótese em tela, o contrato firmado previu a cobrança de seguro de proteção financeira. Noutro vértice, a contratação se deu no bojo do pacto e em instrumento separado, assinado de forma eletrônica, como demonstrado em contestação, sempre com leitura de fácil identificação, não havendo qualquer elemento mínimo para se extrair que tenha sido a parte compelida a tanto.

No tocante às tarifas de avaliação de bem e de registro de contrato concluiu a Corte de Cidadania (Tema 958):

[...] 2.3. Validade da tarifa de avaliação do bem dado em garantia, bem como da cláusula que prevê o ressarcimento de despesa com o registro do contrato, ressalvadas a: 2.3.1. abusividade da cobrança por serviço não efetivamente prestado; e a 2.3.2. possibilidade de controle da onerosidade excessiva, em cada caso concreto. [...] (REsp 1578553 SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/11/2018, DJe 06/12/2018).

Na hipótese em tela, o contrato (fls. 35) previu a cobrança das tarifas de avaliação do bem dado em garantia e de registro do contrato (no órgão de trânsito), sem, existência de abusividade no caso concreto, de modo que é possível sua cobrança.
 
Acerca da prova dos serviços, decorrem das regras da experiência, eis que o financiamento de um bem depende da avaliação acerca do seu valor, o que se faz necessário inclusive para evitar eventuais fraudes. Ademais, o registro do contrato no órgão de trânsito é obrigatório para fins de anotação da restrição financeira em relação ao bem (Resolução n. 320 do CONTRAN). O réu, ainda, com a defesa, comprovou a prestação do serviços.

Não há, assim, como se acolher o pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos moldes da fundamentação supra.

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, quantia que está em consonância com os critérios do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 3 - Processo: 1006147-37.2024.8.26.0114
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1006147-37.2024.8.26.0114
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Empréstimo consignado
Requerente:	Darci Augusta de Andrade Garbin
Requerido:	BANCO ITAU CONSIGNADO S.A.

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Varlese Hillal

Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c obrigação de fazer e reparação de danos materiais e morais interposta por DARCI AUGUSTA DE ANDRADE GARBIN em face de BANCO ITAÚ CONSIGNADO S.A, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora que é aposentada pelo INSS e que foi surpreendida com descontos em sua folha de pagamento; que não reconhece o empréstimo feito pelo réu de nº 582018744 no valor de R$4.939,20. Pede a declaração de inexibilidade do contrato fraudulento, repetição do indébito, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. (fls. 01/18)
O réu foi citado e apresentou contestação. Suscitou preliminar de conexão, impugnou a gratuidade concedida à autora, impugnou o valor da causa de prescrição e aduziu falta de interesse de agir. Alegou prejudicial de mérito de prescrição quinquenal. No mérito, defendeu a legitimidade da contratação. Solicitou, em síntese, a improcedência dos pedidos. Subsidiariamente, que seja feita a compensação de forma simples dos valores transferidos (fls. 50/70)
Réplica a fls. 165/193.
Instados a especificarem provas, a autora solicitou a realização de perícia grafotécnica e o réu aduziu o julgamento antecipado da lide

É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
Não se operou a prescrição, eis que, malgrado o contrato seja de 2018, houve descontos posteriores, ou seja, há prejuízos não alcançados pelo prazo.
A alegação de conexão não se sustenta, visto que as demandas possuem causas de pedir e objetos distintos, pois os contratos são distintos.
Rejeito preliminar de falta de interesse de agir, ante a inexistência de imperativo legal para que se afaste a tutela jurisdicional antes de ser esgotada a via administrativa.
A impugnação à gratuidade de justiça é demasiada  genérica, não havendo descrição ou comprovação de qualquer fato ensejador da revogação da benesse. Fica, portanto, rejeitada.
No mais, o valor da causa corresponde a somatória dos pedidos, a vantagem pretendida, o qual operou-se regularmente.
No mérito, a demanda é improcedente.
A autora afirma que não realizou a contratação e que depois quase SEIS anos é que percebeu o fato.
Ora, ninguém fica tanto tempo sofrendo descontos em folha sem perceber. Ademais, o réu comprovou o crédito do valor na conta da autora. Ela também não teria ficado seis anos sem perceber o crédito, obviamente. Tendo recebido o valor e se quedado silente frente aos descontos, por tanto tempo, está evidenciado que a autora contratou mesmo o empréstimo e que a assinatura no instrumento contratual sem dúvida é sua. Dispensável prova pericial grafotécnica, seja por estas circunstâncias, seja porque tal prova não é precisa, na medida em que, passado tanto tempo, possível que a pessoa tenha mudado seu traçado escrito.
Além disso, o contrato se faz acompanhado de cópia dos documentos pessoais da autora (fls. 138/139) e, em nenhum momento, ela relatou que teve seus documentos furtados ou extraviados, a fim de justificar a sua posse pela instituição financeira. A tese, aliás, não subsistiria, na medida que o documento apresentado pelo banco junto à sua resposta é idêntico ao acostado com ainicial (fls. 21/22).
Enfim, a versão da inicial, confrontada com o conjunto de fatos e circunstâncias envolvendo o negócio, não se sustenta; é claramente falsa e usa do Judiciário para tentativa de locupletamento sem causa. Ela contratou o empréstimo regularmente e deve por ele pagar. Trata-se esta de mais uma entre as centenas de ações que tramitam na Comarca - e quiçá há muitas outras no Estado e no País -, que tentam, por meio de ardis, livrar o mutuário, indevidamente, de uma dívida que ele efetivamente contraiu. A grande quantidade dessas ações não deixa dúvidas de que são fruto de advocacia predatória, baseada em captação de clientela, em clara violação ao Código de Ética da OAB e à Lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia).
Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida em juízo.
Arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observado o art. 98, §3º, do CPC.
Por ter alterado a verdade dos fatos, aduzindo falsamente que foi enganada, condeno a requerente, litigante de má-fé, a pagar ao réu multa de 10% do valor atualizado da causa, consoante art.80, II, c.c. art.81, caput, do CPC, e deixo expresso que a gratuidade judicial concedida à autora não suspende a exigibilidade dessa multa.
Oficie-se ao NUMOPEDE, com cópia das principais peças do processo, já que a advogada do autor realmente patrocina inúmeras ações idênticas, o que pode caracterizar advocacia predatória. Oficie-se também à OAB/SP, também com cópia das principais peças do feito, para que tome conhecimento do caso e, se entender de direito, apure eventual conluio da advogada com a falsidade da versão do constituinte.

P.I.C..


Campinas, 26 de julho de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 4 - Processo: 1013165-23.2023.8.26.0348
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1013165-23.2023.8.26.0348
Classe – Assunto:	Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:	Kimberlly Fernanda Fagundes Xavier
Requerido: Itaú Unibanco S/A.

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN


Vistos.

Relatório dispensado (artigo 38 da Lei nº 9.099/95).
O argumento que sustenta a preliminar processual diz respeito ao próprio mérito da demanda, restando afastada a arguição de inépcia da inicial.
Procedo ao julgamento antecipado do pedido, conforme o artigo 355, I, do Código de Processo Civil.
Alega-se na exordial que a autora teve sua conta bancária repentinamente encerrada pela parte requerida em 11/09/2023, sem notificação prévia, com a retenção de valores, incluindo pagamento de remuneração em 20/09/2023 e valores decorrentes de prestação alimentícia, situação de que decorreram danos morais, avaliados em R$15.000,00 na inicial.
Por proêmio, a contestação comprovou que não havia saldo na conta bancária em referência quando do seu encerramento em 11/09/2023 (fl. 56). A autora informou que já em 25/09/2023 logrou obter o valor inerente ao pagamento da sua remuneração naquele mês (fl. 181).
Logo, improcedente o pedido de liberação de valores.
Passo a analisar o pedido de danos morais.
A ré, de fato, não demonstrou a prévia notificação da autora quanto ao encerramento da sua conta corrente de número 21954-2, ônus que lhe competia (artigo 373, §1º, do CPC) e que, uma vez não cumprido, permite tomar por certa a ausência da sobredita notificação, o que representa falha no serviço.
Todavia, malgrado tal falha, não se verifica dela ter decorrido danos à autora, especialmente de ordem moral e no valor pleiteado de R$15.000,00.
Com efeito, nenhum valor restou bloqueado e indisponibilizado à autora quando do encerramento da referida conta, como se observa de fl. 56, restando o saldo zero.
Ademais, fato não mencionado pela requerente na exordial foi a circunstância de que ela já mantinha outra conta junto à instituição ré, conta salário número 21955-9, e na qual constava saldo e a disponibilidade de valores, incluindo pagamentos de seu empregador, como se observa de fl. 56.
A autora aduziu em réplica que foi obrigada a migrar para tal conta salário quando a sua conta corrente já se encontrava encerrada, unicamente para viabilizar a retirada dos valores. No entanto, essa assertiva e contrária à prova dos autos, uma vez que o encerramento da conta corrente se deu em 11/09/2023 – como anunciado na própria inicial – e no documento de fl. 147 verifica-se movimentações na conta salário anteriores a tal data, já em 06/09/2023, incluindo o recebimento de remumeração.
De todo modo, fato é que a ré disponibilizou à autora os valores na conta salário, enquanto a conta corrente encerrada se encontrava com saldo zero, nada justificando o pedido de danos morais.
Mesmo que a autora tenha tido a necessidade de se deslocar até a agência bancária para tanto, esse episódio não implica em lesão a direito da personalidade ou causa de dano extrapatrimonial.
Logo, improcedente o pedido de danos morais.
Por fim, imperioso ressaltar que foi equivocada a assertiva da autora a fl. 181 no sentido de que a tutela teria sido deferida somente em abril de 2024.
Em verdade, verifica-se que a demanda foi ajuizada em 04/10/2023 e a tutela de urgência foi deferida já no dia seguinte, em 05/10/2023 (fls. 32/35).
E não passou despercebido que na petição de fl. 41, protocolada em 27/02/2024, foi ressaltada a "urgência" do caso, quando, na verdade, os valores já haviam sido retirados pela autora em 25/09/2023 de sua conta salário, conta que subsistiu após o encerramento da conta corrente e cuja existência veio à tona somente com a contestação.
De um modo ou de outro, tanto o pedido de liberação de valores quanto o pedido de danos morais são improcedentes.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil.
Fica revogada a tutela de urgência deferida a fls. 32/35.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  
Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, em até 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção, nos termos do art. 4º e seus incisos e parágrafos da Lei Estadual nº 11.608/03, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. 
Por oportuno, segue a íntegra do item 12, do Comunicado CG nº. 1530/2021 (COMUNICADO CONJUNTO Nº 373/2023 (Protocolo CPA nº 2023/48923): “No sistema dos Juizados Especiais, em caso de interposição do Recurso Inominado, deverá ser elaborada certidão antes da remessa dos autos ao Colégio Recursal. Ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1,5% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5(cinco) UFESPs, a ser recolhida na guia DARE; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, a ser recolhida na guia DARE; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc.), a serem recolhidas na guia FEDTJ, à exceção das diligências de Oficial de Justiça, que deverão ser colhidas na guia GRD. O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos.”  
P.R.I.C.

Mauá, 26 de julho de 2024.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 5 - Processo: 1031675-74.2022.8.26.0007
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo nº:	1031675-74.2022.8.26.0007 - Procedimento Comum Cível
Requerente:	Valdeci Caeira da Silva
Requerido:	Banco Santander (Brasil) S/A

1ª Vara Cível do Foro Regional VII – Itaquera – Comarca da Capital _/SP _
Processo nº 3460/22  dano moral
Autor: Valdeci Caeira Da Silva
Réu: Banco Santander S.A (Olé Consignado)



	Vistos, etc.


	VALDECI CAEIRA DA SILVA ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra BANCO SANTANDER S.A (Olé Consignado) e BANCO ITAÚ CONSIGNADO S/A.

	Salienta, em sua inicial (fls. 01/32) que é beneficiário do INSS (135.693.582-3) havendo descontos consignados em seu benefício (R$300,00 e R$400,00) negando a contratação Santander contrato 233997834, valor enviado para a conta de nº 23112-4/ agência 0002/ Banco 341 Itaú e Itaú Consignado contrato 638272222, valor sacado pela conta de nº 23112-4 / agência 0002 / Banco 341 Itaú . Pretende a restituição dos valores pagos, declaração de inexistência de contratação e, ainda, indenização por dano moral (R$10.000,00).

	Excluído do polo passivo o Banco Itaú Consignado S.A. (fl. 50).

	Devidamente citada foi apresentada defesa (fls. 57/135) alegando: a) incorporou a Olé Consignado; b) não fazer jus a gratuidade da justiça; c) falta de pretensão resistida; d) regularidade da contratação; e) contrato ser digital e não haver assinatura; f) contrato ter sido firmado com identificação facial; g) valores foram transferidos para a conta do autor perante o Banco nº 341  Banco Itaú S.A.  Agência nº.: 0002-0  Conta Corrente nº.: 23112-4; h) fotografia ser do autor; i) inexistência de dano moral; j) em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; k) inexistência de dano material; l) improcedência dos pedidos.

	Houve réplica (fls. 139/141), sendo o feito saneado (fls. 142/144 e 149/141). 

	É o relatório.

	D E C I D O.

	Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

	Indefiro a impugnação a justiça gratuita, não demonstrado haver incompatibilidade da benesse com a condição financeira do autor, prevalecendo o artigo 99, §3º, do Código de Processo Civil.

	Não há falta de interesse, pois houve contestação inclusive no mérito a demanda.

	Neste sentido, precedente:
ARE 1334337

Relator(a): Min. GILMAR MENDES
Julgamento: 05/08/2021
Publicação: 09/08/2021

Decisão
“APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. INDENIZAÇÃO DO SEGURO DPVAT. EXTINÇÃO. INTERESSE DE AGIR. PRÉVIO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. DESNECESSIDADE. CONTESTAÇÃO APRESENTADA. INSURGÊNCIA EM FACE DO MÉRITO. IMPLEMENTAÇÃO SUPERVENIENTE DO INTERESSE DE AGIR. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. Imprescindível é o prévio requerimento administrativo para o ingresso da ação de cobrança do seguro DPVAT para que haja pretensão resistida e necessidade de intervenção jurisdicional, situação esta que não se confunde com o exaurimento das vias administrativas. Entretanto, verificando-se que a seguradora requerida ofereceu contestação de mérito, resta configurada, de forma inequívoca, sua resistência à pretensão autoral, surgindo, então, a necessidade do provimento jurisdicional e, via de consequência, o interesse de agir (Precedentes). 2. Recurso conhecido e provido .” (eDOC 13) No recurso extraordinário, interposto com fundamento no art. 102, III, “a”, da Constituição Federal, aponta-se violação aos arts. 5º, XXXV, do texto constitucional. (eDOC 15) Nas razões recursais, alega-se ser imprescindível o prévio requerimento administrativo para ajuizamento de ação de pagamento do seguro DPVAT. É o relatório
Partes
RECTE.(S) : SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. ADV.(A/S) : MATHEUS PINTO DE ALMEIDA RECDO.(A/S) : HÉLIA DE JESUS MOUTA PROC.(A/S)(ES) : DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO ESTADO DO TOCANTINS

	Observo, inclusive, ser descabido falar em necessidade de exaurimento do procedimento administrativo, se demonstrado o inconformismo à pretensão.

	Ademais, observo ainda, que poderia a ré concordar com a pretensão, afastando as consequências de eventual acolhida da pretensão.

	Saliento, ainda, não ser aplicável o tema 350 do Supremo Tribunal Federal ao caso concreto pela manifesta diversidade do paradigma.
	
As partes são legitimas e devidamente representadas nos autos, sendo afastadas as preliminares.

	O instituto da inversão do ônus da prova tem a finalidade de restabelecer a isonomia, já que há presunção legal de que o consumidor é a parte mais fraca da relação de consumo (artigo 4º, I, da Lei 8.078/90).

	Trata-se de uma regra destinada à defesa de direitos do consumidor, desde que a alegação seja, alternativamente: a) verossímil; b) constatada sua hipossuficiência, não se tratando de regra automática ou obrigatória.

	O conceito de verossímil é obtido pelo próprio sentido da palavra. Assim, deve ser considerado o fato provável, aparentemente verdadeiro. José Geraldo Brito Filomeno ensina:
 “... a alegação do consumidor no sentido de que o acidente que sofrera resultara exatamente daquele defeito, baseado em laudo de constatação, por exemplo, produzido pela polícia técnica, pode parecer ao magistrado que analisa a ação reparatória verossímil, ou seja, aparentando ser a expressão da verdade real, donde disso resultar a decretação da inversão do ônus probatório”.

	Para ser considerada verossímil a alegação há de ser reconhecida pelo julgador como cabível, viável ou lógica. 

	Por outro lado, a hipossuficiência e a carência, financeira ou técnica, para avaliar o eventual dano são requisitos para a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O mesmo doutrinador adverte:
“Hipossuficiência como se sabe, entretanto, é terminologia do chamado Direito Social, ou Direito do Trabalho, e que deve ter, aqui, a conotação de pobreza econômica ou falta de meios, sobretudo em termos de acesso a conhecimentos técnicos ou periciais em dado conflito nascido de relações de consumo.”

	Nenhuma das hipóteses está presente no caso concreto, sendo singela a comprovação da alegação e não havendo hipossuficiência quanto ao conteúdo probatório.

	Descabida a pretensão de expedição de ofício ao banco de conta do autor.

	Em primeiro lugar, transcorridos mais de dois anos, é evidente que mesmo que houvesse alguma imagem, não teria sido arquivada por tão longo período.

	Por outro lado, a questão é irrelevante, pois impugna-se, nestes autos, apenas, o contrato celebrado com a Olé (fl. 50), de modo que o que houve após a obtenção do crédito é manifestamente irrelevante.

	Indefiro, portanto, a expedição do ofício.
	
	Não se nega que há relação consumerista entre as partes, sendo a ré a fornecedora do serviço de acesso de crédito rápido.

	Se houvesse fraude, aplicar-se-ia o artigo 17.

	Zalmo Denari define a modalidade de consumidor “bystander” que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
“[1] PROPAGAÇÃO DO DANO  Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com “terceiros”, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço”

	Ora, exige-se que a imputação de crédito corresponda, exatamente, ao montante solicitado ou utilizado. Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma empresa de concessão de crédito possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada, atribuindo a terceiros o ônus de contratações que não teriam sido realizadas por ele.
Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

	Tal dever é decorrente da boa-fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil) , afinal “... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta por proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...”.

	Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

	Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

	Resta analisar se há vício do produto ou serviço.

	A contratação perante o Olé, representado pelo Santander é inequívoca.

	O instrumento de fls. 72/78, termo de fl. 79 indicam o endereço atual do autor.

	Além disso há o documento de identidade (fl. 80/81) que embora não seja a mesma via de fl. 12 é a que pertence ao autor, sem notícia de extravio.

	Há mais.

	O autor recebeu em sua própria conta (fl. 24), sendo claro que a Olé, sucedida pelo Santander encaminharam, assim, em 21.01.22 R$11.096,75 para a conta do autor, que a recebeu regularmente.

	A menção de que terceiros vendedores de água teriam fotografado documentos é cerebrina, pois a contratação exigiu fotografia selfie, o que exige ação pessoal.
	Ademais o numerário foi creditado em sua conta corrente.

	A versão de que terceiros contrataram os fundos, portanto, perde credibilidade pela necessidade de ação direta, sendo certo que o crédito ocorreu em 21.01.22 (sexta-feira) e a utilização, intensa, de recursos foi registrada apenas em 24.01.22 (segunda-feira).

	Não é comum, ainda, aguardar transcurso de dias (mesmo que as operações tenham sido realizadas sábado dia 22.01.22 ou domingo 23.01.22) para a utilização de valores obtidos com fraude.

	Todos os elementos, portanto, indicam plena e consciente contratação.

	O lançamento impugnado corresponde ao crédito contratado diretamente pelo autor  nada mais simples. 

	Suas dúvidas, na verdade, apenas pretendem ludibriar para o fato concreto: tinha conhecimento da contratação, sendo irrelevante  no caso concreto  quem retirou os valores de sua conta, posto que era o obtentor do crédito e mesmo que terceiro tenha retirado contra sua vontade, não altera o contrato havido com o réu.

	Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que o próprio autor fora quem realizou a contratação dos serviços da ré, sendo legítimas as cobranças realizadas.

	Cabe ao devedor demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

	Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

	Sem os recibos ou extratos indicando o pagamento  o que caberia o autor demonstrar  é impossível falar em exigência de dívida paga.

	Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento dos débitos na forma do contrato que, assim, são exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

	Rui Stoco ensina:
“Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.”

	Resta analisar se há dano moral.

	Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
“Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.” 

	Não há demonstração, mínima que tenha havido alguma violação a direito da personalidade do autor.

	Não houve humilhação, descrédito, menosprezo ou degradação da imagem.

	Se houvesse alguma importunação situar-se-ia na esfera do mero aborrecimento, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

	Venosa (2020, página 487) ensina, quando aos parâmetros para reconhecimento do dano moral: 
“Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino”. 

	Cavalieri (2021, página 132) salienta que:
“Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a agressão a um bem ou atributo da personalidade que cause dor, vexame, sofrimento ou humilhação; que fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação, repetimos, são consequência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.”.

	Novamente há de se ponderar que o efeito psicológico há de ter como baliza o bonus pater famílias e jamais prestigiada a eventual susceptibilidade exacerbada, sendo nesta hipótese o dano meramente imaginário e, portanto, inexistente.

	Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

	Não existe, sequer em tese, violação moral no caso em epígrafe, consistindo a demanda em verdadeiro excesso.

	Cabível, diante do analisado, a análise do filósofo Luiz Felipe Pondé cujo currículo é bastante expressivo como se pode observar na plataforma Lattes, com expressa menção em textos jurídicos e eventos em organizados por Tribunais, em relação a sociedade brasileira.

	Rui Stoco, em sua consagrada obra Abuso do Direito e Má-Fé Processual, não destoa:
"Se é certo que toda demanda é o resultado de duas pessoas haverem entendido coisas diferentes ao ler a mesma norma, como já se afirmou, não menos correto que essa leitura há de ser feita segundo critérios éticos, informada pela boa-fé, enquanto padrão de comportamento exigido de todos quantos aceitaram viver em sociedade, onde a igualdade e o respeito ao próximo constituem garantias constitucionais asseguradas ao cidadão, como individualidade protegida, e à sociedade, enquanto estrato e tegumento que permeia a nação politicamente organizada... O objetivo foi estudar a boa-fé não só na sua origem filosófica, mas e principalmente, como pressuposto necessário para estar em juízo, onde a lei estabelece, como regra programática, a obrigação de proceder com lealdade e boa-fé e, como norma punitiva, a proibição de conduzir-se com o só objetivo de prejudicar ou de lesar" .

	Sálvio de Figueiredo Teixeira, citado pelo mesmo Rui Stoco, mesma obra e mesma página:
"o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos da cidadania".

	Pierro Calamandrei adverte sobre a possível subversão do direito com o uso de ação judicial: "...os litigantes, ao contrário do Estado-Juiz, perseguem no processo objetivos mais limitados e egoísticos, às vezes em contraste, não declarado, com o objetivo maior do processo, que é o interesse da justiça".

	Inexiste dano moral.
	
	A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

	Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida e que haveria fraude na contratação do empréstimo, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos, de sorte que a ação assim proposta somente pode qualificada como temerária.

		Agiu de forma temerária ao alegar, falsamente, a inexistência de contratação com o réu, irregularidade do lançamento e desconhecimento do débito, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 77 e 80 do Código de Processo Civil).

	O autor buscou utilizar o feito para tentar obter objetivo manifestamente ilegal (artigo 80, III, do Código de Processo Civil), alterou a verdade dos fatos, e, por fim, ajuizou demanda temerária (artigo 80, II e V, do Código de Processo Civil). 

	Considero que deva ser condenado ao pagamento de multa de 9,99999% do valor da causa em favor dos réus nos termos dos artigos 81 e 96 do Novo Código de Processo Civil.
	
	Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando  haver relação jurídica entre a autora e a ré e, ainda, justa causa para a realização dos débitos consignados posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, havendo observância à legislação destinada ao lançamento em órgão de cadastro de inadimplentes, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

 	 Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, do Código de Processo Civil, pela demora no julgamento da demanda, necessidade de pesquisa intensa de documentos e, ainda, abusividade da alegação trazida a juízo, aplicando-se o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.

P.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2024.

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
assinado digitalmente
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 6 - Processo: 0004033-58.2022.8.26.0197
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital nº:	0004033-58.2022.8.26.0197
Classe - Assunto	Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:	ANA CLAUDIA SILVA DOS SANTOS
Requerido:	PAULO RICARDO GOMES GERALDO e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA






Vistos. 


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95. 


Fundamento e Decido.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com restituição de quantia e reparação por danos morais.
Relata a autora que, no dia 10 de novembro de 2022, recebeu uma ligação de um suposto funcionário da instituição financeira ré, o qual lhe informou a identificação de um empréstimo no valor de R$10.000,00, vinculado a sua conta bancária n.º 65078-6, que mantém junto ao corréu Banco Itaú S.A, agência n.º 0895, bem como solicitou a confirmação da transação. Afirma que, diante da sua negativa, informaram que, para cancelar o empréstimo e evitar maiores transtornos, deveria realizar transferências via PIX (chave n.º 140.561.377-73), cujo beneficiário é Paulo Ricardo Gomes Geraldo. Sustenta que efetuou quatro transferências, no valor total de R$4.600,00. Não obstante, após relatar o fato ao seu marido, contatou a central de atendimento ao cliente do banco réu, momento que percebeu que havia sido vítima de um golpe. Frisa que apresentou contestação e solicitou o estorno dos valores, até porque o banco corréu permitiu a transferência de valores superiores ao limite de seu crédito. No entanto, a instituição financeira negou o estorno / cancelamento, sob alegação de que as transações foram realizadas mediante digitação correta de senha eletrônica e validação do dispositivo de segurança. Ademais, a despeito da resposta, no dia 14 de novembro de 2022, fora estornado apenas o valor de R$1.077,00, restando, portanto, o valor de R$3.523,00. Entende que tanto a instituição financeira corré, a qual deveria ter identificado a fraude, quanto o corréu Paulo Ricardo Gomes Geraldo, beneficiário do PIX, são responsáveis pelo prejuízo. 
Com efeito, os documentos de fls. 7/8 comprovam que a autora realizou a transferência dos valores de R$300,00; R$1.500,00; R$1.800,00; R$1.000,00, após ter sido vítima de golpe, conforme descrito no boletim de ocorrência de fls. 9/10.
Às fls. 209/210, a autora requereu a exclusão do corréu PAULO RICARDO GOMES GERALDO, do polo passivo da ação, haja vista que não fora encontrada para citação (fls. 206). 
Em sede de contestação, preliminarmente, a ré arguiu incompetência do Juizado Especial. No mérito, explica que não existe nenhum empréstimo de R$10.000,00, mas apenas um de R$1.800,00, realizado por meio do próprio aplicativo celular da autora, da mesma forma que as demais operações impugnadas. Destaca que, a correntista admitiu a autoria das transações impugnadas, via PIX, não havendo sequer como se arguir sua irregularidade, na medida que feitos pela própria cliente com uso de dispositivo devidamente cadastrado, validação de iToken e digitação de senha. Assevera que, conforme confirmado em boletim de ocorrência, o golpista utilizou-se de um celular não identificado a fim de realizar o contato, não havendo sequer dúvida de que a ligação não partiu do banco e que a autora, por vontade própria e com completa desídia, realizou as transações reclamadas, o que configura culpa exclusiva do consumidor, prevista no art. 14, § 3°, inciso II do CDC.
As questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, logo, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, portanto, passo a proferir o julgamento, haja vista que desnecessária a produção de outras provas além das constantes nos autos.
No presente caso, os fatos narrados na petição inicial não conduzem às consequências jurídicas pretendidas pela autora.
Ao compulsar os autos, verifico que a autora alega que, no mês de novembro de 2022, foi vítima de golpe, depois de receber uma ligação de pessoa que se identificou como funcionário do Itaú , o qual lhe informou sobre a realização de um suposto empréstimo, cujo cancelamento seria operado mediante a realização de transferências, em favor de Paulo Ricardo Gomes Geraldo (fls. 9).
Inicialmente, anoto que a responsabilidade da instituição financeira é fundamentada pela teoria do risco da atividade, segundo a qual, o fornecedor responde de forma objetiva, independentemente de culpa, pelos fatos e vícios resultantes de sua atividade.
Segundo o disposto na Súmula 479, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.”
Pautadas nesta regra, caberia às instituições financeiras a adoção de medidas de segurança preventiva para se evitar prejuízos resultantes de fraudes como, por exemplo, a utilização da tecnologia para detectar automaticamente a atipicidade das operações realizadas pelos seus clientes.
Há que se ressaltar, porém, que para a responsabilização das instituições financeiras, há que se comprovar, além da existência efetiva de fraude, a ausência das causas excludentes da responsabilidade, como culpa de terceiro fraudador e da própria vítima.
Em que pesem os argumentos da petição inicial, infere-se dos autos que a autora foi vítima de terceiros fraudadores, não havendo qualquer indício de que a instituição financeira ré tenha participado, ativa ou passivamente, para a ocorrência da fraude, especialmente porque não há indícios de vazamento de informações sigilosas da correntista. 
No caso vertente, inexiste qualquer demonstração de nexo de causalidade entre a conduta da parte ré e o dano sofrido pela autora, uma vez que se verifica que não ocorreu a invasão de sua conta, na realidade, o valor foi voluntariamente enviado para terceiros (fls. 7/8), não tendo a autora o zelo e a cautela necessária que se espera em transações bancárias, uma vez que não verificou se realmente havia depositado em sua conta valores alusivos ao empréstimo, optando por realizar transferência para terceira pessoa totalmente estranha à instituição financeira, inclusive que possuía conta em outra instituição financeira (Banco Bradesco).
Conquanto a autora alegue que impugnou a transação administrativamente, tendo recebido resposta negativa do banco (fls. 11), resta evidente que nada há a se reparar quanto às operações realizadas, uma vez que fora cumprida de livre e espontânea vontade pela própria autora.
Imperioso pontuar, ainda, em observância às regras de experiência comum preconizadas pelo artigo 5º, da Lei n.º 9.099/95, que não parece crível e nem razoável que funcionário do banco faria ligação ao seu cliente solicitando que ele realizasse um PIX para terceiro desconhecido, situação essa que claramente se revela suspeita, restando, destarte, cristalina a falta de zelo da autora para com a própria segurança de seus ativos. 
Ora, diante de tal acontecimento, espera-se que um cliente com o mínimo de cautela entre em contato com o banco por meio de seus canais oficiais de atendimento, averiguando a realidade dos fatos e afastando a atuação dos golpistas ou, ao menos, visualizasse seu extrato (fls. 219/223), a fim de verificar se realmente constava algum empréstimo ou depósito indevido de valor.
Além disso, no momento das transferências, é sabido que é possível se constatar o nome do terceiro beneficiário, o qual fora efetivamente identificado pela autora (fls. 7/8), que, mesmo assim, procedeu com a operação sem qualquer desconfiança.
Assim sendo, pelo conjunto probatório, não restaram caracterizados elementos mínimos para o reconhecimento da existência de falha no serviço prestado, sobretudo porque as transferências foram realizadas com o consentimento da autora, de modo que não há que se falar em fortuito interno, sendo inaplicável o Enunciado de n.º 14, da Seção de Direito Privado, no que concerne ao desrespeito ao perfil do correntista.
 Nesse ponto, é certo que a responsabilidade do fornecedor é afastada nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez que o fortuito externo afasta a responsabilidade da parte ré. Incide, portanto, ao caso concreto, a excludente de responsabilidade pela culpa exclusiva da vítima, prevista no artigo 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Considerando que não houve a participação comissiva ou omissiva do réu, tem-se que o fato é considerado fortuito externo, capaz de afastar sua responsabilidade e, diante da ausência de responsabilidade do banco, não há que se falar em indenização.
Na mesma linha, é o entendimento da jurisprudência: 

Apelação. Ação de indenização por danos materiais. Aplicação de golpe por Whatsapp. Parte autora afirma que recebeu mensagens de pessoa se passando por funcionário do banco, afirmando a contratação de empréstimo, e ligou para o número de telefone fornecido na própria mensagem para cancelar o suposto contrato, vindo a efetuar as transações via PIX para terceira pessoa. Sentença de improcedência. Transferência de valores realizada voluntariamente pela parte autora, sem os cuidados necessários. Culpa exclusiva da vítima que afasta a responsabilidade da instituição financeira, nos termos do art. 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Honorários majorados. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Cível 1000922-76.2023.8.26.0306; Relator (a): Claudia Carneiro Calbucci Renaux; Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Foro de José Bonifácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 29/02/2024; Data de Registro: 01/03/2024);

RECURSO INOMINADO DO BANCO RÉU  Golpe da falsa central telefônica  Consumidor que, após contato do suposto gerente da instituição financeira com sua esposa, realizou uma transferência via PIX, no importe de R$ 5.000,00 para um terceiro desconhecido, a fim de reparar um crédito que alegadamente teria sido depositado de forma errônea na conta dela  Não restou comprovada a responsabilidade do banco no que diz respeito ao vazamento dos dados, nem quais teriam sido eles  Ausência de prova quanto à origem da ligação telefônica  Imprudência exclusiva do autor que afasta da instituição financeira qualquer responsabilidade  Falta de zelo com sua própria segurança - Artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor  Fortuito externo sobre o qual a instituição financeira não possui qualquer ingerência e, por isso, não pode ser responsabilizada  RECURSO PROVIDO, a fim de julgar improcedentes os pedidos iniciais. (TJSP; Recurso Inominado Cível 1011403-83.2023.8.26.0602; Relator (a): Marco Antonio Barbosa de Freitas - Colégio Recursal; Órgão Julgador: 6ª Turma Recursal Cível; Foro de Sorocaba - 2ª Vara do Juizado Especial Cível; Data do Julgamento: 01/03/2024; Data de Registro: 01/03/2024);

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Golpe de terceiro se fazendo passar por funcionário do banco - Alegação da autora de que incorreu em fraude perpetrada por golpista, tendo sido efetuadas transferências de sua conta corrente para contas de terceiros, desconhecidos - Situação que não implica, por si só, na pretendida indenização em razão dos fatos, os quais não decorreram de falha na segurança bancária - Conduta da própria autora que está em desacordo com as normas mínimas de prevenção e cautela, possibilitando a fraude Culpa exclusiva de terceiro e da consumidora - Inteligência do art. 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP; Apelação Cível 1138402-69.2022.8.26.0100; Relator (a): Ernani Desco Filho; Órgão Julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 18/01/2024; Data de Registro: 18/01/2024);

Importante salientar, por fim, que o banco réu demonstrou que vem cumprindo com seu dever de informação, promovendo campanhas em seus canais oficiais de comunicação que visam conscientizar seus clientes acerca das diversas possibilidades de golpes que vem sendo aplicados, bem como sobre as medidas de segurança que necessitam serem observadas por seus clientes (fls. 61//62).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil. Por consequência, revogo a decisão antecipatória de tutela de fls. 14/16.
Por fim, homologo a desistência com relação ao corréu PAULO RICARDO GOMES GERALDO, o que faço com fundamento no inciso VIII do artigo 485 do Código de Processo Civil.
Não há condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase processual. 
O prazo para recorrer desta sentença é de 10 dias úteis a contar da intimação, devendo vir acompanhado de comprovação do recolhimento do preparo. 
Em caso de interposição de Recurso Inominado, o valor da causa, para efeito de cálculo do preparo recursal (primeira e segunda parcelas, conforme incisos I e II, do art. 4º, da Lei Estadual nº. 11.608/2003), deverá ser atualizado monetariamente, consoante o item 12 do COMUNICADO CG n.º 1530/2021, com as alterações do CG n.º 489/2022 e n.º 373 e 374/2023: 12. No sistema dos Juizados Especiais, em caso de interposição do Recurso Inominado, deverá ser elaborada certidão antes da remessa dos autos ao Colégio Recursal. Ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1,5% (um e meio por cento)sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5(cinco) UFESPs, a ser recolhida na guia DARE, quando não se tratar de execução de título extrajudicial; b) 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa, por meio de DARE, observado o valor mínimo de 5 UFESPs, quando se tratar de execução de título extrajudicial; c) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, observado o valor mínimo de 5(cinco) UFESPs, a ser recolhida na guia DARE; d) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc.), a serem recolhidas na guia FEDTJ, à exceção das diligências de Oficial de Justiça, que deverão ser colhidas na guia GRD. O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos.
Para elaboração do cálculo do preparo, em caso de interposição de Recurso Inominado, poderá ser utilizada a planilha disponível  no Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da aba Institucional ? Primeira Instância ? Cálculos de Custas Processuais ? Juizados Especiais ? Planilha Apuração da Taxa Judiciária ou diretamente pelo link https://www.tjsp.jus.br/Download/SPI/CustasProcessuais/1.PlanilhaRecursoInominado.xls. Na planilha estão relacionados os links para emissão da guia de recolhimento da taxa judiciária (DARE), das despesas processuais (FEDTJ) e das diligências de Oficial de Justiça (GRD), tudo em conformidade com o que dispões o art. 54, Parágrafo único, da lei 9.099/95. Ressalta-se que as dúvidas poderão ser dirimidas exclusivamente pelo Portal de Chamados (https://suporte.tjsp.jus.br).
Ademais, deverá ser computado o valor de cada UFESP vigente no ano do recolhimento.
O valor do preparo deve ser recolhido no prazo de até 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação.
Não existe possibilidade de complementação, caso haja recolhimento de valor inferior ao devido, conforme restou pacificado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça (AgRg na Rel4.885/PE). Para início da fase de cumprimento de sentença, o peticionamento deverá observar os termos do Comunicado CG nº 1789/2017
P.I.
Francisco Morato, 04 de março de 2024.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 7 - Processo: 1002085-89.2024.8.26.0457
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1002085-89.2024.8.26.0457
Classe - Assunto	Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:	Carlos Alberto Julio
Requerido:	BANCO ITAU CONSIGNADO S.A.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

Vistos. 
Trata-se em verdade de ação revisional de cláusula de contrato c/c repetição de indébito proposta por CARLOS ALBERTO JULIO em face do BANCO ITAU CONSIGNADO S/A, partes já qualificadas nos autos, na qual pretende a revisão das cláusulas contratuais e de encargos que entende abusivos.  
Pugna pela REVISÃO DOS JUROS PACTUADOS que considera abusivos, e a devolução em DOBRO dos valores pagos indevidamente.
Decisão que deferiu o benefício de gratuidade de justiça à parte autora (fl. 47).
Citada, a requerida contestou (fls. 53/68). Preliminarmente, arguiu conexão, impugnação à justiça gratuita e impugnação ao valor da causa. No mérito, defende a legalidade da contratação e cláusulas contratuais. Salientou que todas as informações foram expostas da assinatura e ciência do contrato firmado entre as partes.
Houve réplica (fls. 132/136).
Oportunizadas a se manifestarem quanto a produção de provas (fl. 137), ambas às partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 140 e 141).
É BREVE O RELATO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 355, inciso I, do Novo Código de Processo Civil.
Desnecessária dilação probatória, porquanto a demanda envolve matéria de direito, tratando-se da interpretação do contrato. Destarte, cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual, e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Conforme dispõe os artigos 370 e 371 do CPC, o juiz é o destinatário das provas, cabendo a ele indeferir as diligências inúteis ou protelatórias.
A esse respeito, oportuna é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça: “O Superior Tribunal de Justiça tem orientação firmada de que não há cerceamento de defesa quando o julgador considera dispensável a produção de prova (art. 330, I, do CPC), mediante a existência nos autos de elementos hábeis para a formação de seu convencimento” (STJ; Rel. Min. HERMAN BENJAMIN; j.05/12/13; AgRg no AREsp 423659).
De mais a mais, nos termos do artigo 488 do CPC, “Desde que possível, o juiz resolverá o mérito sempre que a decisão for favorável à parte a quem aproveitaria eventual pronunciamento nos termos do art. 485” (grifo meu).
Por seu turno, estabelece o § 2º, do artigo 282, do CPC que “Quando puder decidir o mérito a favor da parte a quem aproveite a decretação da nulidade, o juiz não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou suprir-lhe a falta” (grifo meu).
Os dispositivos legais em questão tratam do princípio da primazia no julgamento do mérito.
Discorrendo sobre o aludido princípio, Daniel Amorim Assumpção Neves esclarece que “O processo (ou fase) de conhecimento foi projetado pelo legislador para resultar em um julgamento de mérito. Por essa razão, essa espécie de julgamento é considerada o fim normal dessa espécie de processo ou fase procedimental. [...] Tendo sido o objetivo do legislador ao criar o processo ou fase de conhecimento um julgamento de mérito, naturalmente essa forma de final é preferível à anômala extinção sem julgamento, motivada por vícios formais. [...] A solução definitiva da crise jurídica, derivada da coisa julgada material, que dependerá de uma decisão de mérito transitada em julgado, é outra evidente vantagem no julgamento de mérito quando comparado com a sentença terminativa. Pelas óbvias razões apresentadas, cabe ao juiz fazer o possível para evitar a necessidade de prolatar uma sentença terminativa no caso concreto, buscando com todo esforço chegar a um julgamento do mérito” (NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Novo Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2017, p. 28/29  grifo meu).
Esse é o caso dos autos, porquanto, no mérito, a pretensão formulada pela autora é improcedente.
Assim, deixo de analisar as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, inexistente, ainda, qualquer nulidade, além de devidamente observados os princípios do contraditório e ampla defesa, passo à análise do mérito.
A taxa efetivamente contratada é de 2.08% a.m e 28,46 a.A. (fls. 125/127 e 128).
A parte autora fundamenta sua argumentação no uso da ferramenta "Calculadora do Cidadão” (fls. 40) para concluir que a cobrança efetuada pelo banco réu diverge do que foi pactuado. Entretanto, tal ferramenta não contempla o Custo Efetivo Total. 
Nesse sentido:
"Ação revisional de contrato c.c. repetição de valores e reparação por danos morais" - Empréstimo consignado em benefício previdenciário – Taxa de juros remuneratórios que deve expressar o custo efetivo total (CET) - Juros remuneratórios e CET fixados em 2,05% ao mês – Ausência de contrariedade ao art. 13, II, da Instrução Normativa INSS/PRES nº 28/2008, com a redação dada pela Instrução Normativa INSS/PRES nº 92/2017, recomendada pela Resolução INSS nº 1.333/2017, que alterou o limite da taxa de juros remuneratórios e o custo efetivo total para 2,08% ao mês – Taxa indicada pela autora, apurada pelo aplicativo "calculadora do cidadão", disponibilizado no site do Banco Central do Brasil, que não pode ser admitida, uma vez que não considerou a capitalização mensal dos juros remuneratórios avençada. "Ação revisional de contrato c.c. repetição de valores e reparação por danos morais" - Empréstimo consignado em benefício previdenciário - Adotado o atual posicionamento do STJ, ao aplicar a "Lei de Recursos Repetitivos" - Permitida a capitalização dos juros remuneratórios com periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados posteriormente a 31.3.2000, data da publicação da MP 1.963-17/2000, desde que expressamente pactuada – Suficiência, para tanto, da previsão no contrato da taxa de juros anual superior a doze vezes taxa de juros mensal nele estipulada - Súmulas 539 e 541 do STJ. "Ação revisional de contrato c.c. repetição de valores e reparação por danos morais" - Empréstimo consignado em benefício previdenciário - Admissibilidade da capitalização mensal - Cédula emitida posteriormente a 31.3.2000, mais precisamente, em junho de 2018 - Estabelecida taxa de juros anual de 27,57%, superior a doze vezes a taxa de juros mensal de 2,05%, a qual expressou o custo efetivo total ao mês, há de se reputar como prevista a periodicidade da capitalização desses frutos civis, ou seja, mensal - Banco réu que pode cobrar juros remuneratórios de 2,05% ao mês, capitalizados mensalmente – Sentença de improcedência da ação mantida - Apelo da autora desprovido. (TJ-SP - AC: 10013646520218260515 SP 1001364-65.2021.8.26.0515, Relator: José Marcos Marrone, Data de Julgamento: 15/02/2023, 23ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/02/2023) (grifo meu).


Logo, não demonstrado o descumprimento do art. 13, II, da Instrução Normativa 28 do INSS (com alterações dadas pela IN 92, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2017).

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por CARLOS ALBERTO JULIO em face do BANCO ITAU CONSIGNADO S/A., partes já devidamente qualificadas, resolvendo, assim, o mérito da contenda, ex vi do art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios para o patrono da parte adversa que arbitro em R$ 2.000,00 nos termos do § 8º do art. 85 do CPC, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita. 

Transitada em julgado, arquive-se o feito, com as cautelas de estilo.

P.Int.


Pirassununga, 02 de dezembro de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 8 - Processo: 1008792-39.2024.8.26.0048
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1008792-39.2024.8.26.0048
Classe – Assunto:	Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:	Marcelo de Souza Pires e outro
Requerido: ITAU UNIBANCO HOLDING S.A.


Juíza de Direito: Dra. JULIANA FRANCA BASSETTO DINIZ JUNQUEIRA


Vistos. 

Trata-se de pedido de danos morais. Alegam os requerentes que receberam em sua residência cartão enviado pelo banco requerido, sem solicitação. 

O requerido, em contestação, alega que o cartão de crédito mencionado nos autos foi expressamente contratado pela parte autora; agiu dentro dos limites que lhe cabia; o cartão ora recebido decorre apenas de substituição de plástico anterior, substituição essa normal no mercado de pagamento e que pode ocorrer por diversas razões; no caso, o plástico anterior venceu e um novo foi enviado em substituição; e inexistência de dano moral. 

Dispensado, no mais, o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Fundamento e decido 

O documento juntado à fl. 10 indica o domicílio do requerente nesta Comarca.   

Rejeito a preliminar de impugnação ao valor da causa, tendo em vista que não há motivos para retificação. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Deve-se considerar, inicialmente, que a relação jurídica existente entre as partes ostenta incontestável natureza consumerista, incidindo, por expressa disposição legal e constitucional, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive aquele que se refere à inversão do ônus da prova. 

Portanto, incidem forçosamente as normas e garantias do consumidor previstas na Lei n. 8.078/90, inclusive os artigos 12 e 14, que estabelecem a responsabilidade objetiva do fornecedor, conforme definição do artigo 3º do mesmo diploma legal. 

Em que pese o infortúnio suportado pelos requerentes, entendo não ser o caso de indenização por danos morais, porque, infelizmente, se trata de uma situação recorrente na atual vida em sociedade, configurando perturbação à qual todos os clientes de instituições financeiras estão permanentemente sujeitos, o que não basta para que se configure o dano moral indenizável. 

Neste sentido, recomenda o Professor Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral “a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia adia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até em ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo”. 

E ainda a jurisprudência nesse sentido: 

DIREITO DO CONSUMIDOR. APELAÇÃO CÍVEL. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO. INSURGÊNCIA DO AUTOR. ALEGAÇÃO DE DANO MORAL IN RE IPSA. NENHUMA REPERCUSSÃO NEGATIVA AOS DIREITOS DA PERSONALIDADE. MERO ABORRECIMENTO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 532, C. STJ. HONORÁRIOS DEVEM SEGUIR A ORDEM ESTABELECIDA NO ART. 85, § 2º, CPC. SENTENÇA ALTERADA. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DO AUTOR APENAS PARA ALTERAR OS HONORÁRIOS. I. CASO EM EXAME 1. Trata-se de recurso de apelação interposto contra a sentença que declarou a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco réu, mas não acolheu o pedido de indenização por danos morais. II. QUESTÃO EM DISCUSSÃO 2. A questão em discussão consiste em: (i) saber se o envio de cartão de crédito sem solicitação configura dano moral; e (ii) se a fixação dos honorários sucumbenciais foi adequada. III. RAZÕES DE DECIDIR 3. O envio de cartão de crédito sem solicitação, embora considerado prática abusiva, não gera automaticamente o direito à indenização por danos morais, sendo necessário comprovar a existência de dano. 4. O autor não demonstrou qualquer prejuízo ou lesão aos seus direitos da personalidade, configurando o recebimento do cartão como mero dissabor. 5. A jurisprudência aponta que a ausência de consequências negativas impede a caracterização do dano moral. 6. Em relação aos honorários sucumbenciais, a fixação deve seguir a ordem estabelecida no artigo 85, §2º, do CPC, sendo adequado arbitrar os honorários em 10% sobre o valor da causa. IV. DISPOSITIVO E TESE 7. Dado provimento parcial ao recurso, apenas para alterar a fixação dos honorários sucumbenciais. 8. Tese de julgamento: "O envio de cartão de crédito não solicitado não gera, por si só, direito à indenização por danos morais. A fixação dos honorários sucumbenciais deve seguir a ordem estabelecida no artigo 85, §2º, do CPC.". Legislação e Jurisprudência Relevantes Citadas: CPC, art. 85, §2º; TJSP, Apelação Cível 1054628-71.2022.8.26.0576, Rel. WALTER FONSECA, j. 24/05/2024; TJSP; Apelação Cível 1041253-13.2016.8.26.0576, Rel. GIL COELHO, j. 04/07/2019; TJSP, Apelação Cível 1009609-12.2018.8.26.0114, Rel. GILBERTO DOS SANTOS, j. 20/02/2019. (TJSP;  Apelação Cível 1000088-53.2019.8.26.0358; Relator (a): Gilberto Franceschini; Órgão Julgador: Núcleo de Justiça 4.0 em Segundo Grau – Turma III (Direito Privado 2); Foro de Mirassol - 2ª Vara; Data do Julgamento: 27/11/2024; Data de Registro: 27/11/2024) 

BANCÁRIO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO – ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO – DANOS MORAIS. Sentença que julgou improcedentes o pedido de indenização por danos morais alegadamente decorrentes do envio não solicitado de cartão de crédito. Recurso não provido. O envio de cartão de crédito, sem solicitação prévia, embora constitua prática abusiva segundo o CDC e a Súmula nº 532 do STJ, não configura automaticamente dano moral passível de indenização na ausência de prova de prejuízo efetivo, como cobranças indevidas, uso impróprio do cartão ou negativação em cadastros de crédito. Situação que não configura dissabor indenizável. Honorários majorados em 12% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade de justiça concedida. (TJSP;  Apelação Cível 1022698-98.2023.8.26.0576; Relator (a): José Paulo Camargo Magano; Órgão Julgador: Núcleo de Justiça 4.0 em Segundo Grau – Turma II (Direito Privado 2); Foro de São José do Rio Preto - 7ª Vara Cível; Data do Julgamento: 29/08/2024; Data de Registro: 29/08/2024) 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

Em caso de recurso, a ser interposto no prazo de 10 dias (art. 41, §2º, Lei 9.099/95), o recorrente deverá comprovar o recolhimento do preparo, em 48 horas a contar da interposição do recurso, sem nova intimação, devendo observar, quanto à comprovação, o disposto no art. 1.093, caput e parágrafos, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, tudo sob pena de deserção (§ 4º). 

Eventual benefício de assistência judiciária gratuita será melhor analisado, por ocasião da interposição do recurso, devendo a parte interessada apresentar, juntamente com o recurso, os comprovantes de sua remuneração (salários, aposentadoria, etc.) e a declaração de imposto de renda do último exercício fiscal. 

Justifico a exigência de comprovação porque se trata de causa de valor em que, a princípio, as custas não assumem quantia elevada, não se podendo presumir a pobreza da parte interessada tão somente pela simples declaração pessoal. 

Advirto, ainda, que a interposição de recurso sem o pagamento do preparo e sem os documentos necessários ao exame da gratuidade implicará na deserção do recurso. 

Nos termos do Comunicado Conjunto nº 951/2023, publicado em razão das alterações havidas na Lei Estadual nº 11.608/2003, operadas pela Lei Estadual nº17.785/2023, alerto as partes que perante o sistema dos Juizados Especiais, em caso de interposição do Recurso Inominado, deverá ser elaborada certidão pela secretaria antes da remessa dos autos ao Colégio Recursal. Ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá, aos valores abaixo especificados, a partir de 03.01.2024: 

1.a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1,5% (um e meio por cento) sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco)UFESPs, a ser recolhida na guia DARE, quando não se tratar de execução de título extrajudicial; 

1.b) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 2% (dois porcento) sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs, a ser recolhida na guia DARE, quando se tratar de execução de título extrajudicial; 

2) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs, a ser recolhida na guia DARE; 

3) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais atinentes ao envio de citações e intimações, utilização de sistemas conveniados, publicação de editais, etc., (recolhidas via Guia FEDTJ), e diligências do Oficial de Justiça (recolhidas em GRD), a serem recolhidas na guia FEDTJ, à exceção das diligências de Oficial de Justiça (que deverão ser colhidas na guia GRD). 

O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independentemente de cálculo elaborado pela serventia, que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos. Aos advogados interessados, está disponível, no site deste Tribunal, planilha para elaboração do cálculo do preparo, nos casos de interposição de Recurso Inominado. 

O acesso à planilha poderá ser realizado por meio do portal do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da aba Institucional ? Primeira Instância ? Cálculos de Custas Processuais ? Juizados Especiais ? Planilha Apuração da Taxa Judiciária ou diretamente pelo link https://www.tjsp.jus.br/Download/SPI/CustasProcessuais/1.PlanilhaRecursoInominado.xls 

Na planilha estão relacionados os links para emissão da guia de recolhimento da taxa judiciária (DARE), das despesas processuais (FEDTJ) e das diligências de Oficial de Justiça (GRD). Dúvidas poderão ser dirimidas exclusivamente pelo Portal de Chamados (https://suporte.tjsp.jus.br). 

Ademais, deve-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº1079/2020, o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020encontra-se disponível, no sistema de peticionamento eletrônico, campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia. Dessa forma, a parte recorrente deverá informar o número do DARE, sob pena de não conseguir cadastrar petições. 

P. I.


Atibaia, 28 de novembro de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 9 - Processo: 1000921-49.2024.8.26.0244
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo Digital nº:	1000921-49.2024.8.26.0244
Classe - Assunto	Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:	Marcus Antonio da Rocha
Requerido:	BANCO ITAU CONSIGNADO S.A. e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rodrigo De Moraes

Vistos.
Dispensa-se o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.
Conhece-se diretamente da demanda, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco sobre dispositivo lavrado com idêntico conteúdo pelo códex anterior, “a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento” (Instituições de direito processual civil, v. III. 2. Ed. São Paulo: Malheiros, pg. 555).
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal, “a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente de líquidos para embasar o convencimento do Magistrado” (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde.
Inicialmente, mostra-se evidente o interesse de agir, pois a reclamação administrativa não é obrigatória e, independentemente do exaurimento nessa esfera, pode a parte interessada buscar amparo judicial, devendo-se atentar ao disposto no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal. Ademais, a tese defensiva de mérito é de regularidade da cobrança, o que, por si só, revela pretensão resistida e necessidade da intervenção jurisdicional.
Consigne-se, ainda, que não é o caso de conhecimento, por ora, de eventuais discussões sobre a gratuidade processual, tendo em vista que tal questão somente ganhará relevo por ocasião de eventual recurso, ante o disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/1995.
Também rejeito a preliminar de inépcia da inicial arguida pelo requerido Banco PAN, pois os requisitos da petição inicial e documentos indispensáveis à propositura da ação foram apresentados pela parte autora, nos termos dos artigos 319 e 320 do Código de Processo Civil. Além disso, o comprovante de residência da parte autora não é documento indispensável, dado que há apenas a necessidade de mera indicação do endereço do postulante, nos termos do artigo 319, inciso II, do CPC.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais e, não havendo nulidades e irregularidades no processo, passo à análise do mérito.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição do indébito, danos morais e tutela de urgência. Segundo a inicial, no mês de maio de 2020, foram vinculados ao benefício previdenciário do autor dois empréstimos consignados, um do Banco Itaú Consignado SA, com parcelas mensais no valor de R$ 135,33, e outro do Banco PAN SA, com parcelas no valor de R$ 22,00. Aduz que os empréstimos foram realizados mediante fraude. 
O pedido é improcedente, senão, vejamos.
Consigno que à hipótese sub judice, é aplicável a disciplina do Código de Defesa do Consumidor. É que, sem dúvida, o autor constitui-se consumidor, nos exatos termos do art. 2º, caput, do diploma legal, porquanto destinatário final do bem/serviço. De outro lado, a ré enquadra-se na definição legal de fornecedora, consonante art. 3º, caput, do mesmo Codex, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens/serviços no mercado de consumo.
Além disso, importante mencionar previsão da Súmula n. 297 do C. Superior Tribunal de Justiça, que ora colaciono in verbis: “O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras”.
Pois bem. 
A parte autora aduz, genericamente, que há fraude nos contratos celebrados com os corréus, apresentado documentos que não amparam sua pretensão. 
De outro lado, os bancos requeridos consignam que a cobrança é regular e que não há indício de que houve falha.
Os requeridos BANCO PAN e BANCO ITAU CONSIGNADO S.A apresentaram documentos que comprovam as contratações, às fls. 250/259 e 321/324, estes assinados pelo autor, com cópias de identidade.
Desse modo, entende-se que a parte requerente assumiu tais obrigações com os requeridos e não conseguiu provar o quanto alegado em inicial, não havendo qualquer irregularidade nos contratos firmados, não se desincumbindo de seu ônus (artigo 373, I, do Código de Processo Civil).
Não há, ainda, que se falar em inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, pois o simples fato de as partes estabelecerem relação jurídica de consumo não implica automática inversão do ônus da prova em favor do consumidor, uma vez que, para que ocorra, imprescindível a demonstração da verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor. 
Nesse sentido: 
“COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Veículo com mais de 10 anos de uso A responsabilidade pelos vícios apontados não pode ser atribuída à ré, uma vez que decorrem do seu desgaste natural Deveria a parte autora ter agido com maior cautela, efetuando a vistoria antes da conclusão do negócio A inversão do ônus da prova não se dá de maneira automática, podendo ocorrer quando verossímeis as alegações do consumidor ou quando for ele hipossuficiente Inexistências de verossimilhança nas alegações do autor Ainda, no caso concreto, não se verifica hipossuficiência probatória da parte autora, certo que a existência ou não de vício do produto apto a ensejar o desfazimento do negócio jurídico deveria ser objeto de perícia judicial Instado a especificar as provas que pretendia produzir, o autor quedou-se inerte Não há, portanto, como afirmar a ocorrência de conduta dolosa ou culposa do réu RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO” (E. TJSP; Apelação Cível 1034566-33.2015.8.26.0001; Relator (a): Luis Fernando Nishi; Órgão Julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional I - Santana - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 05/04/2018). Grifei. 
Não se observa, no presente caso, plausibilidade na alegação da parte autora (verossimilhança), tendo em vista que a mera alegação de que contratos firmados em meio digital são um grande alvo de práticas fraudulentas não socorre o autor. Ainda, observa-se que, após a apresentação dos contratos nestes autos, o autor não contesta diretamente o fato de não ter firmado qualquer contrato.
Outrossim, causa estranheza a este juízo o fato de que o autor busca tutela jurisdicional após o adimplemento de mais de 50%, pleiteando ainda a repetição dos indébitos, sob argumento de que há casos de descontos percebidos somente após grande decurso de tempo. Ora, não prospera este argumento, uma vez que é esperado do autor, atrelado ao ideal subjetivo do “homem médio”, que este observe suas finanças e descontos. 
Ressalte-se que os contratos firmados tratam-se de empréstimos consignados e, caso o autor não tivesse ciência de sua existência, seria razoável esperar que questionasse os descontos já no primeiro mês de sua ocorrência, uma vez que a redução no valor líquido recebido seria imediatamente perceptível. Tal fato reforça a presunção de que o autor tinha ciência das contratações e dos descontos realizados, especialmente considerando que se trata de uma operação usualmente informada por meio de documentos de fácil acesso e verificação.
Dessa maneira, considerando-se o acervo probatório no sentido de que o autor firmara negócios jurídicos com os bancos requeridos, por sua liberalidade e vontade, estando plenamente ciente de seus termos e condições, torna-se inexorável afastar o pleito de declaração de inexistência do débito, bem como de devolução dos valores.
No mais, diante da existência e validade dos contratos assinados pelo autor, não há que se falar em indenização pelos supostos danos sofridos pelo mesmo. 
Nestes termos, reputo suficientemente apreciada a questão posta em julgamento, até porque o julgador não está obrigado a atacar um por um os argumentos das partes, mas tão somente expor os seus, de modo a justificar a decisão tomada, atendendo assim ao requisito insculpido no artigo 93, IX, da Constituição Federal e na ordem legal vigente.
Cito, por fim, o teor da súmula 326 do STJ, a qual estabelece que a condenação em danos morais em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
É como formo meu convencimento, amparado ao artigo 371 do CPC.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios pois indevidos nesta fase, conforme artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se estes autos, efetuadas as devidas anotações e comunicações de praxe.
PIC
Iguape, 29 de novembro de 2024.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------
Exemplo 10 - Processo: 1112149-73.2024.8.26.0100
Classificacao: IMPROCEDENTE
SENTENÇA

Processo nº:	1112149-73.2024.8.26.0100 - Procedimento Comum Cível
Requerente:	Jose Lima de Oliveira
Requerido: Itaú Unibanco S.A.



Juiz de Direito: Laurence Mattos
Vistos.
José Lima de Oliveira propôs a presente ação revisional de contrato bancário contra o Itaú Unibanco S.A. Alega, em síntese, abusividade dos juros aplicados ao contrato que celebrou com o réu. Requer a concessão do benefício da justiça gratuita, a tutela de evidência para que o réu exiba a cópia dos contratos de empréstimos em questão, bem como o extrato evolutivo de dívida e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a subsequente inversão do ônus da prova. Pede, por fim, a procedência do pedido, com a redução do CET.
Em decisão de fls. 59/61, foi deferida a concessão do benefício de justiça gratuita e a tramitação prioritária da ação. 
Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 70/83. Arguiu, preliminarmente, a prescrição decenal,  inépcia da petição inicial, defeito na representação, além de impugnar a concessão de justiça gratuita e o valor da causa. No mérito, suscitou a higidez do contrato, pugnando pela improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 102/108.
Relatados, decido. 
O processo comporta julgamento no estado, não havendo necessidade de dilação probatória.
1.1. Há nos autos documentos que confirmam a necessidade do benefício da justiça gratuita, bem como a impossibilidade de a parte autora arcar com o pagamento das custas processuais
O artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, estabelece: “presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural”.  
Cabia ao réu, impugnante, carrear aos autos elementos de prova aptos a comprovar a alegação de capacidade financeira da parte contrária, o que não ocorreu. 
Ante o exposto, rejeito a impugnação aos benefícios da justiça gratuita concedidos à parte autora.
1.2. Afasto, outrossim, a impugnação ao valor da causa, pois o impugnante limitou-se a consignar a incorreção da quantia atribuída, deixando de indicar o montante que entende devido.
1.3. O art. 105 do Código de Processo Civil não exige o reconhecimento de firma na procuração ad judicia, orientação consolidada na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. De igual forma, mostra-se válida a assinatura digital, ainda que certificada por autoridade não credenciada perante o IPC-Brasil.
Em apoio ao quanto acima exposto, cumpre trazer à baila os seguintes julgados:
AGRAVO DE INSTRUMENTO  PROCURAÇÃO COM FIRMA RECONHECIDA  LEGISLAÇÃO QUE NÃO A EXIGE HÁ MUITO TEMPO  NÃO CABIMENTO  Ação declaratória de inexigibilidade  Determinação de juntada de procuração com firma reconhecida  Legislação que não mais exige o reconhecimento da assinatura na procuração apresentada  Não cabimento  Inteligência dos artigos 105, 319, 329 e 425, inciso IV, do CPC e da Lei Federal n. 13.726/2018:  Não é cabível a determinação de emenda à inicial, sob pena de extinção do processo, sem resolução do mérito, por ausência de juntada de procuração com firma reconhecida, porquanto a legislação não apresenta tal exigência, além do advogado validar os documentos que apresenta, tudo conforme artigos 105, 319, 329 e 425, inciso IV, do CPC e da Lei Federal n. 13.726/2018. RECURSO PROVIDO.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 2115508-57.2023.8.26.0000, Relator Desembargador Nelson Jorge Júnior, j. 13/07/2023)
__________
JUSTIÇA GRATUITA  Requisitos legais previstos no artigo 98 do Código de Processo Civil e no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal  Preenchimento  Necessidade para concessão da gratuidade processual:  Diante do preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 98 do Código de Processo Civil e no artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, admite-se a concessão do benefício da gratuidade processual. ASSINATURA ELETRÔNICA - Instrumento de mandato - Assinatura eletrônica - Alegação de vício formal pelo Juízo a quo - Validade da assinatura digital lançada na procuração, ainda que certificada por autoridade não credenciada perante o IPC-Brasil: - É válida a assinatura digital lançada na procuração, ainda que certificada por autoridade não credenciada perante o IPC-Brasil, conforme artigo 10, § 2º da Medida Provisória n. 2.220-2/01. RECURSO PROVIDO.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 2295880-35.2022.8.26.0000, Relator Desembargador Nelson Jorge Júnior, j. 09/02/2023)
Assim, afasto a preliminar suscitada.
1.4. A inicial contém pedido e causa de pedir. Da narração dos fatos, decorre logicamente a conclusão; os pedidos são juridicamente possíveis e não há incompatibilidade entre eles. A inicial está fundada em teses, mas não é inepta. Além disso, as obrigações contratuais que a parte autora pretende controverter estão claramente discriminadas.
1.5. O contrato de empréstimo com descontos mensais nos proventos de aposentadoria do mutuário, constitui obrigação de trato sucessivo. Sendo assim, o prazo prescricional ou decadencial renova-se a cada mês em que há cobrança de valores questionados ou apontados como ilegais; logo, não há que se falar em decadência ou prescrição.
Nesse sentido: 
DECADÊNCIA  Situação não ocorrente  Direitos relativos à declaração de nulidade de cláusula contratual  Argumento rejeitado. 
PRESCRIÇÃO  Não verificação  Revisional  Contrato bancário  Incidência do art. 205, do Código Civil (prazo decenal), em detrimento de seu art. 206, § 3º, IV  Preliminar afastada. 
(...)
(Tribunal de Justiça de São Paulo, 15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 1002628-58.2022.8.26.0297, Relator Desembargador Vicentini Barroso, j. 10/11/2022)
2. Quanto ao mérito, a controvérsia reside no CET pactuado. 
O contrato foi celebrado sob a égide da Portaria nº 623/2012, de 22 de maio de 2012, que limitava a taxa de juros a 2,14% ao mês, devendo expressar o custo efetivo do empréstimo. 
Exatamente a taxa pactuada no contrato, de 2,14% ao mês  (fls. 77).
Conclui-se, portanto, que o contrato de empréstimo consignado observou a legislação em vigor à época de sua assinatura, não sendo cabível nenhuma readequação.
Por outro, não se confundem o "Custo Efetivo Total" (CET) da operação com os juros remuneratórios, como alegado pela parte autora. O CET engloba, além das taxas de juros, as tarifas, tributos, seguros e outras despesas cobradas, ou seja, abrange todos os custos da operação e não apenas os juros remuneratórios, como pretendido. Assim, o Custo Efetivo Total (CET) será, de modo geral, superior à taxa de juros remuneratórios pactuada, diante da incidência de outros encargos, como os acima citados. 
Nesse sentido: 
Apelação. Ação revisional de contrato de empréstimo consignado. Sentença de improcedência. Recurso da parte autora. 1. Custo efetivo total. A limitação prevista na Instrução Normativa nº 106/2020 editada pela Presidência do INSS que alterou a instrução normativa INSS 28/2008, em sua redação original, no tocante à limitação da taxa de juros em empréstimos consignados vinculados ao INSS, é aplicável apenas aos juros remuneratórios, não sendo aplicável ao custo efetivo total (CET). Taxas de juros que não se confundem com CET. Abusividade não evidenciada. No caso, os juros remuneratórios foram fixados no limite previsto para a taxa de juros remuneratórios, nos termos da referida resolução, não se aferindo abusividade nas taxas contratuais. 2. Pedido de arbitramento de indenização por dano moral deduzido somente no âmbito recursal. Inovação processual. Apelo não conhecido nesse aspecto. 3. Sentença mantida. Recurso desprovido, na parte conhecida. 
(Tribunal de Justiça de São Paulo, 15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 1027694-52.2022.8.26.0196, Relator Desembargador Elói Estevão Troly, j. 04-10-2023) 
Em suma, não há abusividade a inquinar o contrato celebrado entre as partes.
Por último, apesar do quanto concluído, tem-se que a tese deduzida na inicial não chega a ultrapassar os limites do exercício do direito de defesa, não se vislumbrando, de plano, a litigância de má-fé. 
Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a serem atualizados a partir desta sentença, pelo IPCA, e acrescidos de juros moratórios, corrigidos pela Selic (deduzido o IPCA), a partir do trânsito em julgado, ficando consignado que a exigibilidade dessas verbas deve observar o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, na data registrada no sistema.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
--------------------------------------------------------------------------------